この動画では生物の仲間分けについて考え
ていきます地球上にはたくさんの種類の
生物が書いててそれぞれに様々な特徴を
持ってますそれら生物を理解するためには
特徴の共通点や違い総意点に注目して整理
することが大切やねんな共通点や違いに
注目して整理することを分類っていう風に
言いますで分類する時に考えるものが2つ
あって観点と基準観点は簡単にと考える
ポイント基準は比べるもの区別する点に
なります例えばここにメダカととかがみ
ましたこれらを分類したいねじゃあどう
いう観点があるやろ例えばやけど住んでる
場所生息場所っていう
観点だったらどういう風に分類することが
できるメダカだったら水中に住んでるし影
は陸上で住んでるとこういう風なとか陸上
っていうのが基準になりますこのようにし
て観点を設けてどういう風な基準でこれら
生物っていうのを分類できるのかについて
確認していきましょうでは次にこういった
例で考えていきましょうさっきと同じ住ん
でる場所生息場所っていう観点で考えてみ
ましょう
かメダカはもちろん水中だ
し影春タポはどこに住んでるかと言えば
陸上に住んでるよ
ななので水中で住んでるグループはメダカ
だけ陸上で住んでるグループはトカ猿
タンポポっていう風になりますじゃあ他に
はどんな観点で分類することができる
やろ1つだけ動かないものがあるよなそう
タンポポですだから観点としては動きって
いう観点でもこれら4つの生物を分類する
ができてメダカとか去るっていうのはここ
で区切ることができて自ら
動くグループに対してタンポポっていうの
は自ら動かないっていうグループに属する
ことになりますこのようにして観点っって
いうのを変えると分類の結果も変わって
くるねんなではまた別の例について見て
いきましょうそしたら次こういう場合も
考えてみましょう猫鳩猿大金だもミミがい
ましたこれらを分類したいねどういった
観点があるやろ例えばさっきも出てきた
住んでる場所生息場所によってちょっと
分類していき
ましょうどういった基準があるかな猫鳩猿
ミっていうのは陸上で住んでます
一方大金ダモっていうのは水中ですんでね
な観点が生息場所そして基準が陸上水中
だった時は猫鳩猿そしてミミは同じ
グループに属し大金どは水中のグループに
いてな実は基準を変えるとこの分類の結果
も変わってきます猫ハと猿ミミだけこれ土
のの中に住んでるよう
な元々陸上そして水中の基準だけだったら
ミミは上のグループに出てんけど地中って
いう土の中の基準を設けると1つこの
グループができてきました基準を変える
ことによってこの結果っていうのは変わっ
てきますではまた別の観点で分類していき
ましょうでは最後にこの4つ見ていいき
ましょうどういう風な観点で分類できる
でしょうか今までやってきたように住ん
でる場所生息場所で分けることができます
タぽぽしまう高っていうのは地上に住ん
でる陸上に住んでるしメダカっていうのは
水中に住んでると他にどういう風な観点が
あったっけそれは動きっていう観点もあり
まし
たタンポポっていうのは自ら動かない
一方でメダしまうまたかっていうのは自ら
動くねなだからここで分類することが
できる
とじゃ動くグループに似てるメダカ下馬高
さらに分類することできへんかな実は新た
な観点動き
方っていう観点を取り入れることによって
この3つさらに分類することができます
動き方メダカは泳ぐねん
なしまうは
歩くそして高っていうのは
飛ぶこういう風にして観点を追加すること
によってさらに細かく分けることができ
ますもう少し整理していきましょうまず
最初に動きっていう観点で自ら動かない
担保そして自ら動く
メダ
馬
高っていうグループに分けることができ
てんなでこの動くグループにいてるメダカ
し高っていうのは新たな動き方っていう
観点でさらに分類することができ泳ぐ
メダカ歩くしま飛ぶ高っていう風にさらに
細かく分類することができます